# Evolutionary-Prisoner-Dilemma
For the course Introduction to Adaptive Systems, I created an integration of the evolutionary prisoner's dilemma, together with my partner Arian.

## WHAT IS IT?

Dit model demonstreert een zogenaamd evolutionair prisoner's dilemma. In het evolutionair prisoner's dilemma speelt elke patch het prisoner's dilemma tegen zijn buren, waarna hij de strategie overneemt van de strategie die hem het hardste verslaat, oftewel de strategie die de hoogste 'payoff' krijgt. Het prisoner's dilemma gaat alsvolgt:Twee verdachten worden door de politie aangehouden. De politie heeft voldoende bewijs om deze twee verdachten te veroordelen. Daarom haalt ze de twee uit elkaar, bezoekt elk van hen en biedt beiden dezelfde deal aan: "Als u bekent en uw medeplichtige zwijgt, gaat hij voor 10 jaar de gevangenis in en kunt u vrijuit gaan. Als jullie beiden zwijgen, kunnen slechts kleine aanklachten tegen jullie beiden worden ingediend en krijgen jullie elk 6 maanden. Als jullie beiden bekennen, dan krijgen jullie elk 5 jaar."Elke verdachte kan als volgt redeneren: "Of mijn partner bekent of niet. Als hij bekent en ik zwijg, krijg ik 10 jaar en als ik beken, krijg ik 5 jaar. Dus als mijn partner bekent, is het beter dat ik beken en maar 5 jaar krijg dan dat ik 10 jaar gevangenisstraf krijg. Als hij niet bekent, ga ik vrijuit, maar als ik zwijg, krijg ik 6 maanden. Dus als hij niet heeft bekend, is het het beste dat ik beken, zodat ik vrijuit ga. Of mijn partner nu wel of niet bekent, het is het beste dat ik beken."In een niet-geïtereerd prisoner's dilemma zullen de twee partners nooit meer hoeven samen te werken. Beide partners denken op de bovenstaande manier en besluiten te bekennen. Als gevolg daarvan krijgen ze allebei 5 jaar gevangenisstraf. Als geen van beiden had bekend, zouden ze elk slechts 6 maanden hebben gekregen. Het rationele gedrag leidt paradoxaal genoeg tot een sociaal onvoordelige uitkomst.In een Iterated Prisoner's Dilemma, zoals in ons model, wordt het prisoner's dilemma meerdere keren herhaalt. Dit verandert een hoop. Hoe kom je namelijk het beste uit de bus na, zeg 100, ronden? Hiervoor zijn verscheidene strategieën verzonnen. In dit model laten we zien welke strategieën hier het beste voor zijn, door patches te kleuren naar de dominante strategieën.

## HOW IT WORKS

Ten eerste wordt er een score-tabel berekend die de score berekent van het spelen van het IPD per strategie tegen elke andere strategie. Deze tabel is 9x9 groot (9 strategieën). Vervolgens worden de patches in het veld een random strategie toegewezen, afhankelijk van de startvariabelen per strategie. Als je de simulatie vervolgens laat lopen worden de scores uit de score-tabel gehaald waarna de juiste payoff wordt berekend per patch. De hoogste payoff in de buurt van de spelende patch wordt gekozen als winnende patch en neemt de kleur van de spelende patch over. Dit gebeurt symmetrisch over het hele veld. Op een gegeven moment zie je dat bepaalde strategieën dominant worden. De variabale ruis geeft verstoring aan. Bij ruis zal de simulatie in bepaalde gevallen niet strict tegen zijn buren spelen, maar een random actie kiezen.

## HOW TO USE IT

Klik op SETUP om de score-tabel te berekenen en de run te laten initialiseren. Vervolgens druk je op GO om de simulatie te laten lopen (STEP is 1 tick). Met behulp van de startvariabelen kan je de indeling van het grid beïnvloeden. Als je op RECALC klikt kan je de score tabel opnieuw uitrekenen zonder de hele simulatie opnieuw op te laten starten. Dit is bijvoorbeeld handig als je de variabelen rounds en restarts veranderd. Deze hebben namelijk invloed op het berekenen van de score-tabel. Hoe vaak je de score-tabel berekent heeft invloed op de gemiddelde score die twee strategieën geven, als de variabele ruis een waarde van groter dan 0 heeft. Als je op RESET klikt wordt de run opnieuw geinitialiseerd zonder de score-tabel opnieuw te berekenen. Druk je op cooperation (de knop), dan wordt gevisualiseerd welke patches op het moment actie 0 hebben, oftewel meewerken. Druk je op payoff, dan wordt er gevisualiseerd welke patches de hoogste payoff hebben. Hoe witter de patches, hoe hoger de gemiddelde payoff. Rechtsboven kan je in het plot aflezen wat de proporties tussen de strategieën zijn. In de output daaronder kan je zien hoeveel patches er zijn per strategie. Dit is kort hoe je de simulatie kan gebruiken en aflezen.

## THINGS TO TRY

Als extra functie kan je ook de slider strategies-to-pit een waarde geven. Deze waarde n verandert een n aantal startvariabelen naar 1/n. Leuk om te proberen! Denk er wel aan dat de switch pit? op ON staat.
